Câu 1. Chọn phương án đúng:
A. Văn bản trên trang chiếu cần ngắn gọn, súc tích.
B. Văn bản trên trang chiếu càng chi tiết, đầy đủ càng tốt.
C. Sử dụng càng nhiều màu sắc cho văn bản trên trang chiếu càng giúp người nghe tập trung.
D. Sử dụng nhiều loại phông chữ cho văn bản trên trang chiếu sẽ thu hút được sự chú ý của người nghe.
Câu 2: Chọn phương án sai:
A. Đầu trang và chân trang có thể được định dạng phông chữ, cỡ chữ, màu chữ khác nhau.
B. Có thể bỏ phần đầu trang và chân trang khỏi trang chiếu tiêu đề.
C. Có thể tự động cập nhật thời gian vào thông tin ở đầu trang và chân trang.
D. Những thông tin lựa chọn và nhập vào của sở Header & Footer được tự động áp dụng cho tất cả các trang chiếu trong bài trình chiếu.