Câu 1: Hãy chọn những phương án sai:
A. Phần mềm soạn thảo văn bản cung cấp hai kiểu danh sách dạng liệt kê.
B. Danh sách dạng liệt kê không tự động cập nhật khi thêm hoặc bớt đoạn văn.
C. Chỉ có thể sử dụng một kiểu danh sách dạng liệt kê cho một văn bản.
D. Có thể sử dụng kết hợp danh sách dấu đầu dòng và danh sách có thứ tự.

Câu 2:Chọn phương án sai:
A. Có thể chèn hình ảnh vào văn bản để minh họa cho nội dung.
B. Có thể vẽ hình đồ họa trong phần mềm soạn thảo văn bản.
C. Có thể chèn thêm, xóa bỏ, thay đổi kích thước của hình ảnh và hình đồ họa trong văn bản.
D. Không thể vẽ hình đồ họa trong phần mềm soạn thảo văn bản.