Text from Trang51.jpg:
SỬ DUNG BAN MAU
TAO BAI TRINH CHIEU

Sau bai hoc nay em sé:

s Str dung được các ban mau (template).

s Dua được vao trong trang chiéu đường dan dén video hay tai liệu khác.

s Tao duoc các san pham sé phục vu hoc tap, giao lưu va trao dai thông tin.

® Em hay quan sat hai trang chiéu trong Hinh 11a.1, so sánh hai trang chiéu nay voi
trang chiéu số 1 em da tao ở phan thực hanh Bai 10a va dua ra nhan xét.

Hình 11 a:1..Cac mẫu trang:chiều

1. BAN MAU TRONG PHẦN MỀM TRINH CHIEU

Lam thé nao dé có thé tao được bai trinh chiếu dep, chuyên nghiép?

Em hay tra loi cac cau hỏi sau:

4. Sử dung phan mềm trinh chiều có tao được các trang chiều như Hình 11a.1 khong?
2. Dé tao được các trang chiéu đó có can nhiều thời gian không?

3. Lam thé nao dé tao được các trang chiéu đó?

=
© Ở chương trình Tin học lớp 7, em

đã biết cách áp dụng các mẫu định dạng
(Themes) cho bai trình chiéu của minh.
Mau dinh dang la một tap hop mau sac,
phéng chữ va hiéu ứng hinh anh được
xác dinh trước giúp bai trình chiéu co một
giao dién thống nhất, chuyên nghiệp.

Nang cao hon, phan mềm trình chiéu con
cung cap các ban mấu (Template) có s&n.

Ban mau la một ban thiết ké của mộthoặc
một nhóm cac trang chiéu được luu dưới
dang một tép có phan mở réng Ia .potx.
Ban mau chứa bé cuc, mau sắc, phông
chữ, hiéu ứng, kiểu nén va ca nội dung.
Em có thé sử dung các ban mau có san,
có thé tao các ban mau tuy chinh của
riéng minh rồi lưu trữ, tai sử dụng và chia
sẻ chúng với những người khác.

51

Text from Trang52.jpg:
Ban mau thường được thiét ké dé dùng di kém trong ban mau cling kha có ich
cho một muc dich, một chủ dé cu thé (vi cho em khi tao bai trinh chiéu của minh.

du như bai trinh bay vé một chuyén du
lich, một dw an kinh doanh, một bai hoc
trên lớp,...). Vi vay, ngoài các yéu t6 thiét
kế vé giao dién (mau sắc, phông chữ,
hinh nén, hiéu ứng) thi các nội dung goi y

Hinh 11a.2 la vi du một ban mau vé chu
dé du lich. Ban mau đã thiết ké sẵn giao
dién các trang chiéu va gợi y các chủ dé
nên có trong bai.

Chon một trai nghiệm

9 ê

Duteh - Đulkh - Dulkh
mạohiểm nghidưỡng khámphá

Kinh phí
E Giải trí W Dulịch # Sinh hoạt phi # An uống

Phương tiện di chuyển

- @@ -

Ôtô  Máybay Tàuhoả

_ Sinh ha
mn

4
Hinh 11a.2. Một ban mau vé chủ dé du lich

REINUIIHRIIHUU §
Ban mau chira bé cuc, Pipa ng, kiéu nén,... va ca nội dung.

1iép ma không

2. THỰC HANH: TAO SAN PHAM sé PHUC VU HOC TAP,
GIAO LUU VA TRAO pol THONG TIN
Nhiém vu
Em hay tao mét bai trình chiéu vé chủ dé An toàn trong phòng thực hanh (phéng thực
hanh Tin hoc, thực hanh Khoa hoc ty nhién,...) voi cac yéu cau sau:
a) Sử dung một ban mau có sẵn cho bai trình chiéu.
b) Chinh sửa một vai thông sé của ban mau dé phù hop hon voi nội dung.
c) Dua vao trang tiêu dé đường dan dén mot video (hay tai liệu khác).

52