Chủ Đề 4: ỨNG DỤNG TIN HỌC
BÀI 6. SẮP XẾP VÀ LỌC DỮ LIỆU
Mục tiêu bài học:
- Dùng được phần mềm bảng tính trợ giúp giải quyết bài toán thực tế.
- Nêu được một số tình huống thực tế cần dùng các chức năng sắp xếp và lọc dữ liệu.
- Thực hiện được các thao tác lọc, sắp xếp dữ liệu của phần mềm bảng tính.


Text from Trang29.jpg:
Két qua: Tén hoc sinh được sp xép theo thứ tw bang chữ cai nhu minh hoa trong Hinh 6.4.

10| 9 |Phùng Khanh
Ngô Ha ‘Trang
Dang Mai Trang

Hinh 6.4. Két qua sap xép tên hoc sinh theo thir tu bang chữ cai

Ngôn ngữ lap trình
Đồ hoa may tinh
Ngôn ngữ lap trình

A B c D E
1 Bảng kết qua khảo sat lớp 8A
3 1 |Phạm Hoang Bao lAn 1 Mạng máy tính
4 3 |VũThịMinh An 3 Ngôn ngữ lap trình
5 | 5 |TrầnMinh 2 Ngôn ngữ lập trình
6 | 4 |ĐỗMinh 2 Bang tinh dién tử
7 | 2 |Trương Thanh 2 Soan thao van ban
8 | 7 |Duong Gia 3 | Phan mềm trình chiếu
9 | 10 |Phạm Ngoc 3 D6 hoa may tinh
1
1
1

b) Sap xép dé liéu theo nhiéu tiêu chi
Nhiém vu

Trong bang tinh ở Hinh 6.4, tén hoe sinh đã duoc sắp xếp theo thứ ty bang chữ cai.
Tuy nhién, có hai hoc sinh cùng tên la Trang, nhưng ban Ngô Ha Trang duoc sap xếp
trước ban Dang Mai Trang) trong khi chữ N đứng sau chữ Ð trong bang chữ cai. Nhu vay,
dé danh sách hoc sinh hién thi đúng theo yéu cau, em can bỏ sung thêm tiéu chi thứ hai
la sắp xếp Họ đệm. Khi đó, néu cùng gid tri trên cột Tên, các hang của bang tinh sé duoc
sắp xếp theo thứ tự chữ cái của cột Họ đệm.

Hướng dẫn

Thực hiện các bước như hướng dan ở mục a) dé mo hộp thoai Sort, cac bước tiép theo
thuc hién nhu hướng dan trong Hinh 6.5. Chon OK dé hoan thành viéc sắp xép.

2. Chon Add Level 3. Chon cột Tên 4. Chon cột Họ đệm 1. Chon 6 nay dé
dé thêm tiêu chi la tiêu chi sap latiéu chi sap xếp khéng sap xép
sắp xếp xếp thứ nhất dòng tiêu đề

Sort ? x

[aaa ever || XD My data has headers

Column Sort On Order

Sort by Cell Values v AtoZ v

Then by Cell Values g| [atoz v

Hinh 6.5. Sap xép theo nhiéu tiéu chi

Luu ý: Tiép tục chon nut lệnh Add Level néu muồn thêm nhiều tiéu chi sap xếp. Chon nut
lệnh Delete Level néu muén xoá bỏ tiéu chi sap xếp.

29

Text from Trang30.jpg:
Kết qua duoc minh hoạ trong E
Hinh 6.6, trong đó Tén va Ho dém
duoc sap xép theo thứ tw bang chữ _ Nội dung
cái. Sau khi sắp xếp dữ liệu, em có 3 1 Mạng máy tính
thé nhap lai gia tri của cột TT cho 4 ¡ 3 |VũThị Minh An 3 Ngôn halt Jap ton
dung thứ ty. 515 Tran Minh chau 2 Ngén nett lgptrinh
a : - 6 4 |B6 Minh Giang | 2 Bang tinh dién oe
Theo em có thé sp xếp bang kết 7 | [Thong Tien [Hes - |Ø |_‘Seannthide van han:
- - — - 8 | 7 |Duong Gia Khanh | 3 | Phan mềm trình chiếu
quả khao sat lop 8A (Hinh 6.2) 9 | 10 |Phạm Ngoc inh 3
theo to, neu cling to sap xeptheo = 19/9 |phingkhanh loàn |1
tên, néu cling tén sap xép theo Dang Mai 1
ho dém duoc không? Hay thực †
hiện sắp xếp trên bảng tính.
3. THỰC HANH: LOC DU LIEU

Chức nang loc dữ liéu của phan mém
bang tinh được sử dung dé chon va
chi hién thi các dòng thoả man các
diéu kiện nao đó. Vi du: danh sach
hoc sinh muén tim hiéu nội dung
Ngôn ngữ lap trinh, danh sách hoc
sinh Tổ 1 muồn tim hiéu nội dling DS:
hoa may tính,...

4. Nháy chuột vào
day dé loc theo
cột Nội dung

pe |w '_ĩoI

SortZtoA
Sort by Color >

Clear Filter From "Nội dung’

Nhiém vu 1 (loc theo một tiéu chi):
Loc danh sach hoc sinh theo từng nội
dung Tin hoc ma hoc sinh lựa chon
(ste dung bộ loc nhiéu tuy chon).

STE ||

Filter by Color
Test Filters
Huong dan

(Select Ai)
(1 Bang tinh điện ter
10105 hoạ máy tính
(C1 Mang may tinh

Bước 1. Chon vung dữ liệu can loc la

A2:E12.

Bước 2. Trong thé Data, tai nhóm Ng6n ngữ lập trình
Sort & Filter, chon lệnh Filter. Khi | 2 n al
do, nut lệnh loc dữ liệu sé xuất hiện
ở tat cả các ô thuộc dong tiêu dé của
bang dé liệu.

RIBIR |S \o X

r
&

Hinh 6.7. Cac bước loc danh sach hoc sinh
theo từng nội dung

A B c D E

Bước 3. Thực hiện loc dé liệu theo 3.

các bước trong Hình 6.7. Chọn OK 2 i n i

dé hoàn thanh việc loc. 4 | 3 |VũThị Minh |An Ngôn ngữ lap trình
— : 5 5 |TrầnMinh Chau Ngôn ngữ lap trình

Hình 6.8 minh hoa kêt qua loc dữ liệu 10 9 |PhùngKhánh  |Toàn Ngôn ngữ lập trình

la danh sách hoc sinh mong muén 11 8 |Đặng Mai Trang | 1 | Ngôn ngữ lập trình

tim hiểu nội dung Ngôn ngữ lập trình. Hình 6.8. Kết quả lọc dữ liệu

Bước 4. Đề bỏ lọc dữ liệu, chọn Select All ở Bước 2 trong Hình 6.7.

Luu ý: Dữ liệu không đúng với điều kiện loc sé bj an di.