BÀI 9a. TẠO ĐẦU TRANG, CHÂN TRANG CHO VĂN BẢN
Mục tiêu bài học:
- Thực hiện được các thao tác: đánh số trang, thêm đầu trang và chân trang.
- Tạo được văn bản có tính thẩm mỹ phục vụ nhu cầu thực tế
1. ĐẦU TRANG VÀ CHÂN TRANG
- Đầu trang (Header) và chân trang (Footer) lần lượt là phần trên cùng (phần lề trên) và dưới cùng (phần lề dưới) của văn bản.
- Chúng là các phần riêng biệt với văn bản chính và thường được dùng để chứa chú thích, số trang, tên văn bản, tên tác giả,...
- Đầu trang và chân trang cũng có thể chứa hình ảnh hay hình đồ họa.
- Thông tin đặt trong phần đầu trang và chân trang tự động xuất hiện ở tất cả các trang. Nhờ vậy, có thể cố định một số thông tin cần xuyên suốt cả văn bản.
- Đầu trang và chân trang thường chứa thông tin ngắn gọn về văn bản, giúp phân loại, kiểm soát các trang trong văn bản.
Ngoài ra, thông tin ở đầu trang và chân trang còn giúp trang văn bản chuyên nghiệp và đẹp hơn nhờ sắp xếp thông tin hay hình ảnh trang trí.
2. ĐÁNH SỐ TRANG
- Các tài liệu dạng văn bản, nhất là văn bản dài, thường đánh số trang để dễ theo dõi.
- Phần mềm soạn thảo văn bản có chức năng đánh số trang tự động cho văn bản.
- Số trang thường đặt ở đầu trang hoặc chân trang. Có thể lựa chọn đặt số trang ở vị trí bên trái, bên phải hoặc giữa.