Câu 1: Chọn những phương án đúng:
A. Đầu trang và chân trang là đoạn văn bản đầu tiên và cuối cùng trong một trang.
B. Thông tin ở phần đầu trang và chân trang thường ngắn gọn và được tự động thêm vào tất cả các trang trong văn bản sau khi tạo.
C. Đầu trang và chân trang là văn bản hoặc hình ảnh được chèn vào lề trên và lề dưới.
D. Không thể đưa hình ảnh vào đầu trang và chân trang.
Câu 2: Chọn phương án sai:
A. Đánh số trang giúp người đọc biết độ dài của văn bản (nhìn số trang cuối)
B. Đánh số trang cùng với mục lục, giúp người đọc tìm thấy các phần cụ thể của văn bản
C. Đánh số trang cho phép trích dẫn một trang cụ thể của văn bản
D. Phần mềm soạn thảo văn bản không có chức năng đánh số trang tự động