Chủ Đề 3. Đạo Đức, Pháp Luật Và Văn Hóa Trong Môi Trường Số
Bài 4. Đạo Đức Và Văn Hóa Trong Sử Dụng Công Nghệ Kỹ Thuật Số
Mục tiêu bài học: 
- Nhận biết và giải thích được biểu hiện vi phạm đạo đức và pháp luật, biểu hiện thiếu văn hóa khi dùng công nghệ kỹ thuật số
- Bảo đảm sản phẩm số do bản thân tạo ra thể hiện được đạo đức, tinh thần văn hóa và không vi phạm pháp luật.
1. BIỂU HIỆN VI PHẠM KHI SỬ DỤNG CÔNG NGHỆ KỸ THUẬT SỐ
- Công nghệ kỹ thuật số mang đến rất nhiều lợi ích nhưng cũng tiềm ẩn những vấn nạn nhất định. Đó là những biểu hiện thiếu văn hóa, vi phạm đạo đức hoặc vi phạm pháp luật của người dùng hay người tạo ra những nội dung số.
- Một số biểu hiện vi phạm đạo đức, pháp luật, thiếu văn hóa khi dùng công nghệ kỹ thuật số:
+ Quay phim trong rạp phim
+ Chụp ảnh nơi không cho phép
+ Ghi âm trái phép các cuộc nói chuyện
+ Tải về các máy cá nhân tệp bài hát, video có bản quyền để dùng mà chưa được phép.
+ Chép thông tin từ một website và coi đó là của mình.
+ Dùng phần mềm bẻ khóa.
+ Phát trực tiếp (livestream) hoặc chia sẻ các vụ bạo lực học đường. Đưa lên mạng thông tin cá nhân của người khác mà chưa được phép.
+ Tham gia, chia sẻ, quảng cáo các website cổ vũ bạo lực, đánh bạc,...
- Ba điều lưu ý để tránh vi phạm khi dùng công nghệ kỹ thuật số:
+ Tìm hiểu thông tin, trang bị những kiến thức cần thiết.
+ Chỉ dùng những sản phẩm số khi có sự cho phép của tác giả hoặc có bản quyền sử dụng.
+ Hầu hết thông tin trên Internet đều có bản quyền.

2. TUÂN THỦ NHỮNG QUY ĐỊNH VỀ ĐẠO ĐỨC, VĂN HÓA VÀ PHÁP LUẬT KHI TẠO RA SẢN PHẨM SỐ
- Có nhiều dạng sản phẩm số em có thể tạo ra đáp ứng sở thích, nhu cầu học tập, kết nối bạn bè:
+ Poster, tài liệu quảng cáo
+ Những bức ảnh (chụp, chỉnh sửa)
+ Truyện tự sáng tác
+ Bài đăng trên mạng xã hội, diễn đàn
+ Bài giới thiệu, đánh giá một cuốn sách, một bộ phim, một nhà hàng,...
+ Tệp ghi âm giọng hát
+ Vlog
+ Video âm nhạc.
+ Trò chơi điện tử tự thiết kế.
- Nhờ công nghệ kỹ thuật số và các thiết bị điện tử thông minh, việc tạo ra các sản phẩm số rất dễ dàng và nhanh chóng. Nhưng, phải bảo đảm sản phẩm số bản thân tạo ra thể hiện được đạo đức, tính văn hóa và không vi phạm pháp luật. Vì vậy, em cần trang bị cho mình kiến thức cần thiết và chú ý các điều sau:
+ Luôn trung thực trong quá trình tạo ra sản phẩm số: Không dùng thông tin giả, không đáng tin cậy; không sao chép, chỉnh sửa thông tin người khác rồi coi là của mình. Việc không ghi chú tác giả mà dùng tác phẩm của họ là một việc không trung thực. Mặc dù việc này không vi phạm pháp luật nhưng vi phạm đạo đức.
+ Dùng thông tin do mình tự tạo (tự quay video, chụp ảnh, viết nội dung,...), không dùng thông tin có bản quyền nếu chưa mua, chưa xin phép.
+ Nội dung và hình thức của sản phẩm tạo ra không được vi phạm các quy định, chuẩn mực về đạo đức, văn hóa trong xã hội nói chung. Ví dụ: Dùng ngôn ngữ lịch sự, không dùng các hình giật gân, không tiết lộ thông tin cá nhân của người khác,...